## Evolução da Indústria 1.0 a 3.0

[Oxford Languages](https://www.oed.com/dictionary/industry_n?tab=meaning_and_use#540690) define a indústria como um &quot;conjunto de atividades econômicas que têm por fim a manipulação e exploração de matérias-primas e fontes energéticas, bem como a transformação de produtos semiacabados em bens de produção ou de consumo&quot;.

A trajetória da indústria teve início por volta dos anos 1760 na Inglaterra, quando a descoberta do carvão como fonte de energia possibilitou a substituição da força de trabalho humana ou animal em algumas tarefas, resultando em um aumento significativo na produtividade da manufatura.

No século XIX, a exploração do petróleo como fonte de energia para motores a combustão impulsionou outro avanço na produtividade das fábricas. Novos métodos de produção, como as linhas de montagem introduzidas por Henry Ford, foram adotados. Nesse período, a energia elétrica começou a ser aproveitada com o surgimento da lâmpada e dos meios de comunicação.

A Terceira Revolução Industrial, também conhecida como revolução técnico-científica, teve início após a Segunda Guerra Mundial e foi marcada pela busca por novas tecnologias, fontes de energia e desenvolvimento de veículos espaciais e armas. Um destaque significativo foi o surgimento de processos de automação, impulsionado principalmente pelo advento da internet e da robótica.

Essa breve revisão da revolução industrial demonstra que o objetivo converge para a busca por meios de produção cada vez menos dependentes de força de trabalho humana, ao mesmo tempo em que garantem maior produtividade, eficiência energética, qualidade de vida e, sobretudo, receita para as instituições.

### Industria 4.0

Como um processo contínuo das revoluções industriais anteriores, surge a Quarta Revolução Industrial, também conhecida como Indústria 4.0, marcando uma era de transformação radical nos processos de produção e na economia global. A Indústria 4.0 é caracterizada pelo advento de tecnologias digitais, físicas e biológicas, que redefinem a maneira como fabricamos produtos, entregamos serviços e interagimos com o mundo ao nosso redor.

Listado por [portal da indústria](https://www.portaldaindustria.com.br/industria-de-a-z/industria-4-0/) temos o uso das seguintes tecnologias:

1\. **Inteligência artificial**: aplicação de análise avançada e técnicas baseadas em lógica, incluindo aprendizado de máquina, para interpretar eventos, analisar tendências e comportamentos de sistemas, apoiar e automatizar decisões e realizar ações.

2\. **Computação em nuvem**: é a distribuição de serviços de computação – servidores, armazenamento, bancos de dados, redes, software, análises, inteligência – pela Internet, com utilização de memória, capacidade de armazenamento e cálculo de computadores e servidores hospedados em Datacenter, proporcionando recursos flexíveis e economia na escala. A computação em nuvem permite às empresas acessar recursos computacionais abundantes como um serviço e a partir de distintos dispositivos remotos. Desta forma evitam-se investimentos altos em equipamentos e equipe de suporte, permitindo a empresas focarem seus investimentos nas suas atividades principais.

3\. _**Big data**:_ é uma abordagem para atuar em dados com maior variedade e complexidade, que chegam em volumes crescentes e com velocidade cada vez maior, usados para resolver problemas de negócios. Esses conjuntos de dados são tão volumosos que o software tradicional de processamento de dados não consegue gerenciá-los. São utilizadas técnicas estatísticas e de aprendizagem de máquina para extrair informações relevantes aos negócios, inferências e tendências não possíveis de se obter com uma análise humana.

1.  **Cyber segurança**: é um conjunto Infraestruturas de hardware e software voltado para a proteção dos ativos de informação, por meio do tratamento de ameaças que põem em risco a informação que é processada, armazenada e transportada pelos sistemas de informação que estão interligados.

5\. **Internet das coisas**: interconexão entre objetos por meio de infraestrutura habilitadora (eletrônica, software, sensores e/ou atuadores), com capacidade de computação distribuída e organizados em redes, que passam a se comunicar e interagir, podendo ser remotamente monitorados e/ou controlados, resultando em ganhos de eficiência.

6\. **Robótica avançada**: dispositivos que agem em grande parte, ou parcialmente, de forma autônoma, que interagem fisicamente com as pessoas ou seu ambiente e que são capazes de modificar seu comportamento com base em dados de sensores.

7\. **Manufatura digital**: é o uso de um sistema integrado, baseado em computador, que consiste em simulação, visualização 3D, análises e ferramentas de colaboração para criar definições de processos de manufatura e produto simultaneamente.

8\. **Manufatura aditiva**: consiste na fabricação de peças a partir de um desenho digital (feito com um software de modelagem tridimensional), sobrepondo finas camadas de material, uma a uma, por meio de uma Impressora 3D. Podem ser utilizados materiais como plástico, metal, ligas metálicas, cerâmica e areia, entre outros.

9\. **Integração de sistemas**: união de diferentes sistemas de computação e aplicações de software física ou funcionalmente, para atuar como um todo coordenado, possibilita a troca de informações entre os diferentes sistemas. Permite a empresas um olhar abrangente sobre o seu negócio. As informações em tempo real sobre o processo produtivo influenciam a tomada de decisões gerenciais mais rapidamente bem como decisões estratégicas sobre o negócio da empresa conseguem ser mais facilmente implantadas na planta de produção. Somente a instalação de pacotes ERP não se enquadram, mas a sua integração a sistemas de controle da produção industrial sim.

10\. **Sistemas de simulação**: utilização de computadores e conjunto de técnicas para gerar modelos digitais que descrevem ou exibem a interação complexa entre várias variáveis dentro de um sistema, imitando processos do mundo real.

11\. **Digitalização**: consiste no uso de tecnologias digitais para transformar processos de produção, de desenvolvimento de produtos e/ou modelos de negócios, visando a otimização e eficiência nos processos. A transformação digital abrange: projeto e implementação de plano de digitalização, sensoriamento, aquisição e tratamento de dados.

Em suma, podemos resumir a Quarta Revolução Industrial como um movimento que procura integralizar todas as máquinas e todos os processos buscando a máxima eficiência por m² e por Watt/produto de forma que um processo não seja executado gerando um gargalo a outro, buscando sempre a melhor otimização de um sistema ou linha de produção.

### **Referências:**

CNI. Portal da Indústria, 2020. Indústria 4.0: Entenda seus conceitos e fundamentos. Disponível em: &lt;[https://www.portaldaindustria.com.br/industria-de-a-z/industria-4-0/](https://www.portaldaindustria.com.br/industria-de-a-z/industria-4-0/)&gt;. Acesso em: 12 de mar de 2024.

ELIAS, Kauane. Terceira Revolução Industrial: contexto histórico, características e contribuições. **Estratégia Vestibulares**, 2023. Disponível em: &lt;[https://vestibulares.estrategia.com/portal/materias/geografia/terceira-revolucao-industrial/](https://vestibulares.estrategia.com/portal/materias/geografia/terceira-revolucao-industrial/)&gt;.  Acesso em: 12 de mar de 2024.

OED. Oxford English Dictionary, 2015. Industry. Disponível em: &lt;[https://www.oed.com/dictionary/industry\_n](https://www.oed.com/dictionary/industry_n)&gt;. Acesso em: 12 de mar de 2024.

SOUZA, Thiago. Entenda a história da Segunda Revolução Industrial. **Toda Matéria**, 2022. Disponível em: &lt;[https://www.todamateria.com.br/segunda-revolucao-industrial/](https://www.todamateria.com.br/segunda-revolucao-industrial/)&gt;. Acesso em: 12 de mar de 2024.