**OPERATE**

A última etapa e que conclui o projeto em sua totalidade. O projeto segue para a entrega com os itens constados no decorrer do desenvolvimento. Ao finalizar torna-se importante verificar se foram atendidos todos os requisitos e tudo que foi prometido. A entrega do projeto é a etapa mais importante de todas, a etapa em que se entrega o produto em questão. Deve-se migrar da prototipagem para a robustez de um produto que será difundido, replicado e reproduzido - muitas vezes em escala massiva. A partir da metodologia de projetos CDIO foi possível estabelecer uma estrutura coesa e foi possível simplificar uma ideia, inicialmente complexa, em várias partes, cada uma com sua função e contribuição. A famosa frase nunca foi tão verdadeira: dividir para conquistar.

**ENTREGA**

O vídeo em anexo mostra o estado final e de execução do projeto. O projeto encontra-se operacional e com as características que foram descritas ao longo das outras etapas. Como é possível ver, o projeto foi posicionado em um dos lados da esteira e está preso por um suporte anteriormente discutido na etapa _implement_. Esse suporte está posicionado de maneira confortável - de modo a não interferir - ao lado dos demais sensores da esteira. A esteira liga e tem controle de velocidade para acelerar os objetos que ao atravessarem o campo de visão do sensor infravermelho são detectados (uma luz vermelha logo atrás do sensor acende). Após a detecção a lógica de programação discutida na etapa _implement_ aciona o sensor de temperatura para leitura e em seguida envia os dados obtidos para o _broker_ de acordo com o final do vídeo. Para operacionalizar de forma mais efetiva e obter os dados com maior precisão foram feitos quatro ajustes não mencionados anteriormente na etapa _implement_, são eles: 1 - _for_ com apenas duas iterações para leitura de apenas duas temperaturas. 2 - garrafa térmica aquecida com temperatura de superfície a aproximadamente 70°C. 3 - troca de sensor de temperatura defeituoso e mal calibrado por outro de mesmo modelo. 4 - fitas pintadas com caneta de cor preta e azul para evitar a reflexão da luz e a temperatura incorreta de detecção. Esses quatro ajustes foram essenciais para obter uma temperatura mais coesa e próxima da temperatura real. Para efeito de comparação foi utilizada uma pistola de temperatura de precisão. Por fim, o projeto está pronto para operação contínua e tem a robustez de um produto. A temperatura será detectada de forma precisa e eficaz enviando dados valiosos a respeito dos objetos que trafegam pela esteira, simulando um ambiente industrial presente na indústria 4.0.